# Урок 3 - Сравнение работы сетевых коммутатора и концентратора

**Дата:** 24.06.2025

**Видеоурок:** [3.Видео уроки Cisco Packet Tracer. Курс молодого бойца. Коммутатор](https://vkvideo.ru/playlist/-32477510_12/video-32477510_456239183)

**Цель урока:** Повторение ранее изученного материала

---

## Основные задачи:
- Узнать принцип работы сетевого коммутатора и концентратора.
- Посмотреть как будет работать сеть с одним коммутатором и четырьмя компьютерами.
- Посмотреть как будет работать сеть с одним концентратором и четырьмя компьютерами.
- Сопоставить данные. Сделать вывод.

---

## Выполнение (теория):

**Принцип работы сетевых коммутатора и концентратора:**

**Коммутатор (L2)**
- Коммутатор функционирует на втором уровне модели OSI. 
- Коммутатор по сути - многопортовый мост.
- В отличии от концентратора - коммутирует трафик изучая Mac-адреса источника и получателя. 
Коммутаторы изучают МАС-адреса устройств, подключенных к портам. Составляют таблицу ассоциативной памяти - таблица соответствия МАС-адреса и порта.
- Получая пакет коммутатор сверяет МАС-адрес получателя со своей таблицей, чтобы определить к какому порту подключён получатель. Если в таблице найден данный МАС, то коммутатор отправляет пакет только на этот порт. Если в таблице нет данного МАС-адреса, то коммутатор рассылает данный пакет на все порты коммутатора, кроме порта от которого пришёл данный пакет (порт-источник). 
- При первой инициализации таблица МАС-адресов пуста.

**Концентратор (L1)**
- Сетевой концентратор (от англ. hub - центр)
- Устройство используется для коммутации компьютеров в сеть Ethernet.
- Концентратор работает на первом уровне модели OSI, ретранслируя входящий сигнал с одного из портов на все остальные (подключенные) порты. 
- Несмотря на то, что можно сделать на хабе топологию "звезда", логически сеть продолжит работать в режиме "общая шина".
Коллизии обрабатываются по стандарту - устройства сами прекращают передачу и пробуют заново через случайный промежуток времени. 
- Хаб объединяет устройства в домене коллизий

---

## Работа в CPT (Cisco Packet Tracer):

**-> Свитч**

1.**Разместить коммутатор (Switch0)**

2.**Подключить к свитчу 4 ПК: PC0 - PC3**

3.**Назначить IP-адреса (см.ниже)**

PC0: IP - 192.168.1.1; маска - 255.255.255.0

PC1: IP - 192.168.1.2; маска - 255.255.255.0

PC2: IP - 192.168.1.3; маска - 255.255.255.0

PC3: IP - 192.168.1.4; маска - 255.255.255.0

4.**Проверить соединения через ping**
Ping from PC0 to PC2:
```bash
ping 192.168.1.3
```
> Pinging 192.168.1.3 with 32 bytes of data:
> Reply from 192.168.1.3: bytes=32 time<1ms TTL=128

5.**Отправить пакет с PC0 на PC3**

---

**-> Хаб**

1.**Разместить концентратор (Hub0)**

2.**Подключить к хабу 4 ПК: PC4-PC7**

3.**Назначить IP-адреса (см.ниже)**

PC4: IP - 192.168.2.1; маска - 255.255.255.0

PC5: IP - 192.168.2.2; маска - 255.255.255.0

PC6: IP - 192.168.2.3; маска - 255.255.255.0

PC7: IP - 192.168.2.4; маска - 255.255.255.0


4.**Проверить соединение через ping**
Ping from PC4 to PC7:
```bash
ping 192.168.2.4
```
> Pinging 192.168.2.4 with 32 bytes of data:
> Reply from 192.168.2.4: bytes=32 time<1ms TTL=128

5.**Отправить пакет с PC4 на PC7.**

---

## Вывод:
-Для организации сети в которой больше двух хостов требуется коммутатор (свитч) или концентратор (хаб).

-При первом запуске таблица MAC-адресов свитча пустая, поэтому первый пакет (куда бы его не отправляли), свитч отправит на все порты. Уже после узнав все МАС-адреса, свитч отправит пакет получателю и вернёт данные отправителю.

-Концентратор рассылает пакеты во все порты. Порты которым пакет не предназначался получают его, но как бы от него отказываются и не сохраняют. Порт, которому предназначался пакет - сохранит его, а после получения отправит обратно. Обратно отправленный пакет также передастся на все порты, но сохранится только на том с которого был изначально отправлен.