# Урок 04 - Подключение к сетевому оборудованию

**Дата:** 24.06.2025

**Видеоурок:** [Cisco Packet Tracer. Курс молодого бойца. Основы Cisco IOS](https://vkvideo.ru/playlist/-32477510_12/video-32477510_456239184)

**Цель урока:** Повторение ранее изученного материала

---

## Основные задачи:  
- Подключиться к коммутатору через консольный порт
- Настройка IP-адреса на интерфейсе VLAN
- Создание локального пользователя и пароля
- Настройка авторизации через консоль
- Проверка соединения 'ping' и 'telnet'

---

## Выполнение:

1.**Подключение через консоль:**
- Разместить PC0 и Switch0, соеденить через 'ConsoleCable' (PC0 Rs232 -> Switch0 Console)
- Открытие терминала, вход в режим конфигурации
'''bash
Switch> enable
Switch# configure terminal

2.**Защита устройства:**

```bash
Switch(config)# enable password admin101
Switch(config)# server-password encryption
Switch(config)# username Danila privilege 15 password admin102
```

3.**Настройка консольного доступа:**
```bash
Switch(config)# line console 0
Switch(config-line)# login local
```

4.**Назначение IP-адреса:**
```bash
Switch(config)# interface vlan 1
Switch(config-if)# ip address 192.168.0.1 255.255.255.0
Switch(config-if)# no shutdown
```

5.**Настройка Telnet:**
```bash
Switch(config)# line vty 0 4
Switch(config-line)# transport input telnet
Switch(config-line)# login local
```

6.**PC0:**
- Назначить IP-aдрес 192.168.0.2 / 255.255.255.0
- Выполнить проверку связи:
ping 192.168.0.1
telnet 192.168.0.1
- авторизироваться с помощью логина и пароля и продолжить настройку

---

## Заключения из практики
Разделение на привилегированные режимы используется для обеспечения безопасности
Команда enable password - сохраняет пароль в открытом виде. Его можно увидеть просмотрев действующие конфигурации. Можно зашифровать пароль с помощью команды service password encryption.
Вместо этого можно использовать команду enable secret - это создаст пароль который будет зашифрован сразу же и у него будет высший приоритет. Но service password encryption всё равно обеспечивает защиту лучше.
line console - команда позволяет открыть интерфейс консоли
login local - указывает, что для аутенфикации свитч должен использовать локальную базу

В коммутаторе IP-адреса всегда настраиваются на логических интерфейсах.

---

## Вывод
Во время первого подключением к свитчу нужно провести настройку, чтобы в дальнейшем адекватно с ним работать. Нужно настроить безопасность и способ безопасного удалённого соединения. 

---

## Ошибки
У меня была ошибка: connection to 192.168.0.1 closed by foreign host

## Поиск и работа над ошибкой: 
**Ошибка в команде line vty 04**
Это привело к тому, что удалённые подключения не принимались - сессия Telnet сразу завершалась.

---

[Вернуться в начало](../README.md)